[SPEAKER_00] Hvaljen sam i Marija, lijep pozdrav svima, drago mi je da sam danas ovdje s vama.
[SPEAKER_00] Volim duhovne obrnume o kojima se ujutro govori, da to riješim odmah ujutro i da onda bude miran do kraja dana.
[SPEAKER_00] Evo kad je brat Krunoslav rekao koja je tema ove konferencije, inače pratim vaš rad, zapravo cijele zajednice, udruge ili platforme Muževni budite i evo, drago mi je vidjeti koji su već veliki plodovi nastali od vaših druženja, vaših zajedničkih naka, na molitvenih akcija, a i zbog toga sam počašćen da mogu biti danas ovdje s vama.
[SPEAKER_00] Evo, brat Kruno je rekao da je brak tema, a ja inače nisam predugo u braku, ja sam tek u braku tripet godine i onda sam promišljao što bi mogao staviti kao temu, pa rekao ajde idemo ovaj taj početak braka, tu se nečim bavimo.
[SPEAKER_00] Inače sam voditelj molitvene zajednice na novorođeni, koja zapravo u zadnjih četiri pet godina ima taj jedan trend ženidbi i rađanja djece, tako da ono preko trideset mladih bračnih parova je sad trenutno u zajednici i u te četiri godine preko šezdesetero djece je već rođeno a imamo evo da, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] A imamo jednu zanimljivu pojavu, uvijek je bar deset trudnica kako koja rodi tako druga dođe i tako nadam se da će to sad potrajati, da će Bog dati zdravlja evo da i nama snage da izdržimo i da ne pokliknemo evo po tim navalama i opasnostima koji priječe tu kulturu života koja je tako danas važna.
[SPEAKER_00] A za taj život da bi se rodio brak je okosnica, tako da mi je drago da evo muškarci promišljaju, razmišljaju o svom braku.
[SPEAKER_00] Ja kad se sjetim, kad sam se pripremao za brak ne mogu izostaviti jednu priču, a to je priča od Frabože Lujića, pokojnog profesora s KBF-a, ne znam jeste li ga imali priliku upoznat, ja sam ga upoznao, on je bio vodeć nama kad smo bili na hodočašću u Svetoj Zemlji u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Inače čovjek koji je ono vrhunski doktor znanosti, doktor teologije koji se bavio, koji je bio profesor na KBF-u i predavao je na drugim sveučilištima u Sarajevu i slično, koji se posebno zanimio za Stari zavjet za proroke i koji je jako volio Svetu Zemlju.
[SPEAKER_00] Mi smo mu bili sto i neka grupa koju je on vodio i tako.
[SPEAKER_00] I jako smo se sprijateljili jer je vodio bus koji je bio pun mladih, kaže da nikad u životu nije imao takvo iskustvo, mi smo inače godinu dana štedili svi iz zajednice da bi skupili šezdeset mladih u busu i bio je još jedan bus starijih iz Župe i on je vodio tu grupu, kaže nikad nije imao tako mladu grupu osim kad je vodio Bogoslove.
[SPEAKER_00] I jako smo mu se svidjeli, onda je pričao priče koje su prelazile granice hodočašća i ovako turističke rute pa smo pričali o svemu, o životu, o iskustvima koje je nosio, već tad je bio u ozbiljnim godinama, imao je jednu životnu mudrost.
[SPEAKER_00] I kako je shvatio da se svi pripremamo za brak, onda nam je ispričča jednu priču.
[SPEAKER_00] Rekao je da je kao mladi svećenik tek zaređeni dobio zadatak da na jednoj od župa ovih čini mi se da su, da je bila neka srednja Bosna ili Hercegovina, više se ne sjećam i da je dobio kako to biva umjesto ministranta dobio je nekog vijećnika da ide s njim po toj župi i blagoslivlja župu.
[SPEAKER_00] I on je tako cijeli dan proveo sa jednim mudrim čovjekom iz župe koji je bio obiteljski čovjek svačeg se nagrado i koji je znao cijelo selo i koji je govorio je tu i ova i tu i ova i tu i ova, nevolja ovdje moraš na ovo paziti, tako to je bilo jedno onako lijepo i druženje, ali jako, jako važno općenito za blagoslov kuća da ide netko sa iskustvom koje poznaje selo.
[SPEAKER_00] I kaže da je taj čovjek bio pun uvažavanja i poštovanja prema njemu kao svećeniku iako je bio jako mlad svećenik, tek se bio zaredio i da ga je cijeli dan slušao šta on priča, njegova razmišljanja, kaže ja mlad se razvezao, koda sam popio svu pamet svijeta s teologije.
[SPEAKER_00] I tako jedna od tema koju su otvarali odnos muškarca i žene.
[SPEAKER_00] I onda je taj mladi Frabožu u tim danima rekao kako on smatra da su žene danas potlačene, da su u teškom položaju, da mi moramo muževi puno bolje paziti, maziti žene i tako.
[SPEAKER_00] On je, ono se tu razvezo do imendana.
[SPEAKER_00] I kaže da govori samo klimo glavom i šutio.
[SPEAKER_00] I kad je sve završio čitav dan i oni su se pozdravljali, kaže njemu taj mudrac, kaže, fratre, danas sam evo proveo lijep dan s tobom, bilo nam je jako lijepo i sve što si pričao ja se slažem, osim jedne stvari.
[SPEAKER_00] Ono za žene tu te ne mogu podržati.
[SPEAKER_00] I reći ću ti zašto.
[SPEAKER_00] Ja sam, ja imam dva sina, kaže.
[SPEAKER_00] I obojica sinova su se ženila negdje u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] I ja sam njima dao jedan savjet, jednom drugi isti u ljubavi i rekao sam im, momci kad se budete ženili prve dvije godine nemoj previše popuštat, stisni malo, nemoj udovoljiti svakoj želji svoje supruge.
[SPEAKER_00] Jedan od njih stariji onako mahnuo rukom, a bili su jako i dobro stojeći, lijepo se živjelo, odmahnuo je rukom i nije poslušao njegov savjet.
[SPEAKER_00] Mladi je promislio savjetu i poslušao ga.
[SPEAKER_00] I tako stari sin nije uzeo očev savjet i popustio je i sad malo po malo oni su uživali u braku i prve godine su bile lijepe, svugdje su putovali, rijedilo se po restoranima, kupovalo se sve i svašta.
[SPEAKER_00] A šta im je otac rekao?
[SPEAKER_00] Pazite da ne bi popustili, da žena ne bi postala nezasitna i da vi se ne rastanete nakon nekog vremena jer ju nećeš moći zadovoljiti, a ti ćeš i prošvikat nakon toga.
[SPEAKER_00] To im je rekao.
[SPEAKER_00] I zaista kaže nakon nekoliko godina počele su nevolje u braku prvog sina i on to njemu malte ne sa suzama u očima priča i oni su se rastali.
[SPEAKER_00] I moj sin nije dobro, tad je u to vrijeme već bio na tabletama, a imali su već i djecu koja su rođena i koja su bila mala, a drugi sin je poslušao savjet, a on je rekao nakon dvije godine počni popuštat i onda ćeš vidjeti koliko ćete bolje i više uživat u svim tim stvarima koje ste možda sad u mogućnosti imati, ali ćete se više cijeniti.
[SPEAKER_00] I njegov drugi sin ima skladan brak.
[SPEAKER_00] Mi smo se iskreno u busu koji smo slušali malo šokirali jer smo mi mlade generacije i znate ono kad ulazite u brak, kako kaže zaručnik u pjesmi nad pjesmama, nevjesta je kao vrt zatvoren, kao zdenac zapečaćen koji jednostavno čovjeka privlači, ta energija koja te vuče i sila koja je prema ženiji, ono posebno ako imaš taj poziv zaista od Boga iznutra, ali ti ne znaš šta je u tom vrtu sve, ti ne znaš da te ruže imaju trnje, ti ne znaš da taj zdenac može biti i opasan i tako, a mi smo to uzeli tu priču onako, svidjela nam se ali nije nam do kraja sjela, neka nam se činila preradikalna pa nisu baš cure takve jer su i naše cure išle u crkvu, bile pobožne i slično.
[SPEAKER_00] Onda sam se sjetio jednog savjeta kada sam pripremio ovu temu svoga prijatelja Dobrog Janjevca koji je onako slično na tom tragu i koji je rekao ovako često mi pričamo i kada pripremamo te neke mlade dečke na brak i na ono što ih čeka u braku i kada upoznamo nekog dečka koji je onako dobar, pobožan, vjeran ali onako ima tu neku dozu naivnosti.
[SPEAKER_00] Ne znam kako bi rekao sigurno znate nekog tko je takav, onako ne zna previše o tome šta ga može dočekat i onda taj moj prijatelj zna reći, joj samo da ga ne nađe neka koja zna i Bibliju i katehizam.
[SPEAKER_00] Da, evo neću dalje o toj temi, snima se, počeo sam tvrdo.
[SPEAKER_00] Ali ono, postoji nešto u sirahu, trideset tri dvadeset što kaže ovako jedan dobar savjet posebno što je važno za početak braka jer bi morali biti svjesni te naše uloge autoriteta pa čak i u onim trenucima kad uđeš u brak i bliski odnos pa ti se mane očituje na većoj razini kada moraš donositi neke kompromise i kada ti žena nađe isto puno stvari koje možda nisu najbolje sljedeći savjet je siraha ni sinu ni ženi ni bratu ni prijatelju ne daj vlasti nad sobom za života svoga i dalje kaže dok si živi dok je daha u tebi ne daj nikom vlasti nad sobom.
[SPEAKER_00] Postoji nešto u tom gardu koje moramo imati kao autoriteti i posebno je važno to za početak braka.
[SPEAKER_00] Jer u početcima braka to je kao izvor.
[SPEAKER_00] Ono što na početku započne tu će priča nastaviti u dobrom smjeru ili će imati neke posljedice koje ćemo kasnije morati sanirati.
[SPEAKER_00] Zato bi možda odmah na početku spomenuo evo kako i mi nismo bili svjesni toga, kao molitvena zajednica smo jako aktivno radili i ta priča od Frabožena se onako malo šokirala, ali jedna snažna potvrda je došla s druge strane, nama kao zajednici.
[SPEAKER_00] Ona je došla od jedne starije molitvene zajednice od nas koji su nama bili uzor u pastoralu, a i u životu.
[SPEAKER_00] Mnogi od članova te molitvene zajednice su ušli u brakove prije nas i mi smo čeznoli žive taj život u braku, većina nas iz vodstva i čitave zajednice i oni su nam rekli da se drastična promjena dogodila u služenju i djelovanju onda u onom trenutku kad su ušli u brak, da su počele ozbiljne poteškoće za djelovanje zajednice.
[SPEAKER_00] Odjednom su shvatili, iako su žene isto bile dio zajednice, da postoji neki razlog zbog čega su oni sad jednostavno potpuno posvećeni ženama koje od njih očekuju jako puno.
[SPEAKER_00] I tu su dva, dvije stvari koje su nama dale za razmišljanje neke odluke koje smo donijeli.
[SPEAKER_00] Prva stvar je bila ne pomiriti se s tim, znači i to je možda neki prvi savjet evo za one koji se pripremaju za brak, koji ulaze u brak, a koji su možda i u braku duže godina vide da neke stvari ne bi trebale biti kako stvari sada stoje.
[SPEAKER_00] A mi kao muškarci imamo odgovornost da na tome radimo, naravno postupno, da radimo, odupire se toj letargijiargiji i pasivnosti reći a to je tako svima, pa evo ako sam ja prije jako služio, a sad sam u braku ne mogu baš toliko služiti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Naravno treba vrijeme prilagodbe, treba vrijeme u kojem se na neki način posvećuješ i supruzi, kasnije i djeci, ali to ne znači da Bog ne želi da budemo plodni, posebno u današnje vrijeme kad je brak znak vremena.
[SPEAKER_00] To je malo, još veća razlika.
[SPEAKER_00] Posebni naglasak duhovnog boja je upravo na braku i vjerujem da će mnogi danas predavači to istaknuti.
[SPEAKER_00] Tako da prvi savjet je oduprece toj letargiji i pasivnosti koja nas muškarce često ulovi u onom trenutku kad vidimo da smo nemoćni, da smo ušli u neki prostor nesigurnosti ili kad nam je razotkrivena neka mana pa se počnemo štititi.
[SPEAKER_00] Pa čak i ako supruga prepozna manu kod tebe i ti shvatiš da je to istina, to ne znači da ona ima autoritet nad tobom.
[SPEAKER_00] Ti to rješavaš s Bogom, u zajedništvu, s prijateljima.
[SPEAKER_00] I druga stvar je baš što, iz molitve smo počeli razmišljati što učiniti po tom pitanju, kako ostati plodniji nakon što uđemo u brak kod djelovanja zajednice i zahvalni smo na tim savjetima i porukama koje nam je ta starija zajednica uputila i molili smo, molili i odlučili da ćemo aktivnije raditi na zajedništvu, ali na jednom posebnom zajedništvu, a to je naših supruga.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo da ako žena bude isključivo orijentirana na brak i odnos sa mužem, ona u sebi ima puno veći potencijal da se ostvari na razini crkve, na razini prijateljstva, na razini služenja koje nije samo u braku, ali to ne zna izverbalizirati, nego ona ima muža i njoj je to dosta.
[SPEAKER_00] A dobro znate da je malo teže napraviti ženske konferencije i održati pravo istinsko zajedništvo jer je to i psihologija pokazala da je puno lakše muško zajedništvo postići, ali nije nemoguće.
[SPEAKER_00] I mi smo na tim molili i vidjeli smo neke zrele članice zajednice koje bi mogle nositi tu na neki način novu žensku formaciju koja jedan od plodova ima zajedništvo koje je danas jako snažno.
[SPEAKER_00] Ali nije to bilo kako na silu idemo da se vi postanete prijateljice, to ne ide, tako nemojte to raditi i to smo pokušali spajati ih zajednički susreti.
[SPEAKER_00] Ne, treba okupiti oko gospodina, dati im teme koje se tiču njihovih interesa, vlastitog dostojanstva, koja je njihova uloga u braku, koja je njihova uloga u obitelji i u crkvi i zajednička molitva.
[SPEAKER_00] Takvo jedno vrsto zajedništva koje je nastalo u zajednici je zaista, evo dan danas ja sam sad na putu, troje male djece, imam tri sina, moja supruga ima prijateljice s kojima neće biti jadna i čeka mene da se vratim s puta i onda ja dođem i uletim, ne, ona neće biti nesretna što sam ja sad ovdje, to je svojevrsna žrtva, ali ima ona život osim mene i to je onako postalo snaga za naš pastoral, naravno to ne treba iskorištavati i otići u drugu krajnost.
[SPEAKER_00] Tako da, maknu se od pasivnosti, jedna od stvari je stvaranje zajedništva, isto tako mladim ljudima, posebno koji se pripremaju za brak i koji su u braku, preporučujem to jedno zajedništvo s drugim muškarcima i iskrenost među međusobna i pronaći uzore i kad vidiš da negdje nešto funkcionira, ako tebe to ne funkcionira, traži pitaj, traži savjet.
[SPEAKER_00] Taj odnos mentorstva jer smo usmjereni jedini na druge, to je taj drugi savjet.
[SPEAKER_00] E sad, tema se zove prva žetva.
[SPEAKER_00] Žetva podrazumijeva u ovoj moje temi na poseban način vidimo da Biblija često progovara i sveto pismo i evanđelje baš u terminima agronomske struke i da postoje neki zakoni i jedna od tih je često spominjana ta sjetva i žetva.
[SPEAKER_00] Što tko sije, to će i požeti, recimo Galačani šest sedam kaže.
[SPEAKER_00] I te žetve se jako dobro vide u našim životima.
[SPEAKER_00] Postoji nekoliko perioda u našem životu koje su intenzivnije vrijeme žetve.
[SPEAKER_00] Postoji vrijeme sijanja, postoje vrijeme rasta, kada Isus kaže nemojte čupat kukolj da ne počupate i puno dobrog, ali onda dođe žetva kada se plodovi ubiraju i kada se onda trebaju razdvojiti dobre i loše stvari.
[SPEAKER_00] I sad to su vam periodi recimo pubertet.
[SPEAKER_00] To vam je i fizička žetva i duhovna žetva i emotivna žetva, sve u jednom periodu se događa u trenutku kada ti fizički stasaš i postaješ svoja osoba i kad žanješ dobre plodove odgoja ali one loše, pa imaš buntovno ponašanje, pa imaš ovako i onako, sad kako to prođe, ali to je zapravo prvo stanje žetve koje je onako dobro zapisati.
[SPEAKER_00] Ali jedna od tih žetvi je i ženidba.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u ženidbi se aktiviraju određeni duhovni zakoni o kojima ću malo kasnije, a aktiviraju se zašto?
[SPEAKER_00] Zato što evo da ću vam konkretno, vaša partnerica s kojom ste provodili vrijeme u zaručništvu, u hodanju i slično, sad je postala vaša žena.
[SPEAKER_00] I recimo postoji jedan duhovni zakon četiri Božje zapovijeda ako pošto otac i majka da dugo živiš i dobro ti bude na zemlji.
[SPEAKER_00] To je jedan ključan duhovni zakon za miran i spokan život ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I ti u mladosti svojoj gledaš ljubav između svoga oca i majke, gledaš ih u njihovim ulogama žene i njihovim ulogama muža i donosiš zaključke.
[SPEAKER_00] Iako si mlad i nesvjestan i možda si to zaboravio, ti si donio neke zaključke i oni ponekad nisu sveti.
[SPEAKER_00] Osudio sam možda svoga oca što je bio grub prema majci.
[SPEAKER_00] Osudio sam svoju majku što je bila kritična, što je ogovarala oca kad ga nije bilo, koja je govorila protiv njega, ponašala se tako i tako, bila je emotivno nestabilna.
[SPEAKER_00] Donio sam zaključak da će sve žene biti takve i da mi je bolje maknuti se od njih.
[SPEAKER_00] Zaključio sam možda da žene imaju slonomsko pamćenje i ne trebamo otvara dušu.
[SPEAKER_00] I sad tvoja partnerica s kojom je sve bilo dobro postaje tvoja žena.
[SPEAKER_00] I u prostor gdje ti nisi ispoštovao svoje roditelje ulaziš u ženidbi i žanješ to što si posijao.
[SPEAKER_00] I odjednom dolazi do poteškoća koje prije nisi imao, koje u hodanju nisu ni pojavile, a sad je ona postala tvoja žena, slično i kad postane majka.
[SPEAKER_00] I zato je jako važno razumjeti da period žetve je vrijeme kad se dobre stvari očituju, ali i one loše.
[SPEAKER_00] I zato postoji treći savjet isto od Siraha, Sirah dva jedan do tri koji kaže sine moj ako želi služiti Gospodu, to je jedan od najvažnijih savjeta za duhovni život muškarca.
[SPEAKER_00] Ako želi služiti Gospodu, pripravi dušu svoju na kušnju, učvrsti svoje srce i budi jak i ne nagli kad napast dođe.
[SPEAKER_00] Ne smijemo naglit kad napast dođe, a doće.
[SPEAKER_00] Kaže dalje, primi sve što te stigne i budi strpljiv u nestalnosti svoje bijede.
[SPEAKER_00] To ne znači da se traž pomiriti s tim i da tražiti ući u tu pasivnost, to je isto druga krajnost, druga strana medalje.
[SPEAKER_00] Jer kad uđeš u stav pasivnosti, ti si tada rekao Bože, to nije ona svetačka ravnodušnost, Bože sve je u tvojem ruku, ja ti se predajem.
[SPEAKER_00] Ne, nego sam toliko već jadan i nikakav da ću pustiti pa šta bude.
[SPEAKER_00] To je jako opasno duhovno polje.
[SPEAKER_00] I teško ćemo u tom vidjeti neki učinak ili uspjeh ako ostanemo u pasivnosti, ali isto tako ne naglit.
[SPEAKER_00] Posebno u prvim godinama braka ako krenete naglit kad dođe negativna žetva kod vas i supruge onda znate u odnosima postoji neki moment i siguran sam da ste imali kroz život te takve odnose, postoji neka granica i ako nagliš i ako si preagresivan i ako previše se svađaš, ta granica se nekad pređe i kao da traje jako puno da se vratite na neku ono opet razinu u kojem imate dobru kemiju, u kojoj imate povjerenje i slično.
[SPEAKER_00] Postoji i granica poslije koje nema nikad povratka i za brak to ne bi smjelo biti.
[SPEAKER_00] Tu uvijek morate imati jednu granicu i ne naglit kad napast dođe, čak i ako niste krivi.
[SPEAKER_00] Ok, zašto je ova tema braka iznimno važna po meni?
[SPEAKER_00] Ovo što sam govorio, to je danas znak vremena.
[SPEAKER_00] Znate, mnogi duhovni pisci kad su opisivali duhovni put prema Bogu najlakše bi ga opisivali kao putovanje muškarca i žene i rast u ljubavi muškarca i žene.
[SPEAKER_00] I sad nemam vremena da ne bi otišao u pedeve da vam dam ono detaljan presjek kako to izgleda, a postoje neke četiri ajmo reći osnovne etape rasta između muškarca i žene.
[SPEAKER_00] Prva ona jedna dječja ljubav, to kad smo zadnji zaljubljeni, ne znam u vrtiću neki dan su čistile stan od pokojnog mog djeda, mama i tetka i našle su moja ljubavna pisma iz vrtića.
[SPEAKER_00] I ja tu pišem nekoj Sonji koju se sad ne sjećam, svašta sam je napisao.
[SPEAKER_00] Pišem koliko ju volim da ću ju uvijek voliti draga moja, da ju nikad neću zaboraviti, a sad se ni ne sjećam tko je ta Sonja.
[SPEAKER_00] I postoji ta neka dječja ljubav u nama, jako nas privlači ta suprotna strana, ali izgovaramo riječi koje ne mogu biti dio našeg srca, koje čak i ne razumijemo.
[SPEAKER_00] A često to bude u odnosu s Bogom, znate, prvi za nas svašta izgovorioriš, ali svašta si spreman reći, to su te dječje molitve koje ne razumiješ do kraja.
[SPEAKER_00] A onda krene ta adolescenska ljubav, kad već postaješ svoj čovjek, kad si razvijen i seksualno i na nekoj emotivnoj razini malo jače.
[SPEAKER_00] I ta faza je obilježena ljubavlju, izrazima ljubavi i djelima ljubavi koja sad po prvi put prolaze kroz naše srce.
[SPEAKER_00] Ti kad nešto kažeš to i osjećaš.
[SPEAKER_00] To postaje tako intenzivno za tebe jer je po prvi put, jer je novo.
[SPEAKER_00] I recimo u odnosu s gospodinom to je pet Petar kojega je tri godine upoznao i onda je rekao gospodine za to mučuju smrt.
[SPEAKER_00] Ali vidimo se da je još nešto nedostajalo da bi on to ispunio, ali ja ne bih rekao da on to nije ni osjećao.
[SPEAKER_00] Ja mislim da taj njegov poklic je bio iz iskrena srca, pa kao da nije bio spreman za to.
[SPEAKER_00] I ta adolescenska ljubav je jako važna i tu je tjelesnost između muškarca i žene naglašena, tijelo je jako bitno, jako emotivno ovako varira, znači ono, to je jedna nestabilnost u tom svemu, ali itekako je lijep period i mora biti period.
[SPEAKER_00] Kažu da ljudi koji ulaze u brak obično ulaze u adolescenskoj ljubavi, da još nisu zreli, do kraja nisu došli do te treće stepenice zrele ljubavi, ali zašto je ona važna?
[SPEAKER_00] Zato što u toj fazi nastaju najveće povrede na tom prostoru, na tom području spolnosti, odnosa prema ženi, jer tada ćeš možda imati propalu ljubav i ranjenost i ranjenost na vlastitoj intimi ili neku povredu koja ide nikad dublje i često vidimo da zbog te faze neki se nikad ne ostvare kasnije u životu i taj period svakako treba dobro promoliti.
[SPEAKER_00] A onda će doći zrela ljubav tojest prokušana ljubav, ona dođe nakon više godina, tu su već i djeca prisutna, tu su već puno lijepih i manje lijepih trenutaka koje ste zajedno prošli sa voljenom osobom, u tom periodu tjelesnost je i dalje važna, nije toliko važna, ali odnos postaje više duševan, povezuju se duše i parovi koji dođu do te razine, a nema ih puno dana zapravo koji dođu do te razine, to ću malo kasnije nešto reći o tome, to su parovi koji prođu neku određenu kušnju u svom životu, bilo smrt, bilo neku tragediju, ljudi koji su ono prošli kušnju vjere u kojoj su bez osjećaja jedno vrijeme guravali i Bog ih onda nagradi jer je to bila istinska odluka njihovog srca u slobodnoj volji.
[SPEAKER_00] I ljudi recimo kad govorimo o bračnom činu u toj fazi govore o, o pravim ekstazama ono što je Ivan Pavlo II.
[SPEAKER_00] rekao doživljaj neba, da u toj fazi zaista ono odnos muža i žene postaje toliko dobar, mističan, jak.
[SPEAKER_00] I tu sam slušao jedno svjedočanstvo jedne žene koja je ono fantastičan, naprimjer nemojte zlorabiti sad momci što ćemo mi ispričati.
[SPEAKER_00] Jedna pričat, jedna žena bila je pobožnjaka, svaki dan je išla na misu.
[SPEAKER_00] I tamo nije sa mužem dolazila ovu zrelu, prokušanu ljubav, prošli su jednu krizu odnosa, jedno zahlađenje, sve i svašta su prošli i lijepe i teške trenutke i vidjeli su da ih Bog zove na veću stepenicu.
[SPEAKER_00] Mislili su da su negdje promašili, više nemaju osjećaj, više nisu jedni za druge i kad dođe ta knušna najčešće današnji čovjek će se rastati čim nema emocija.
[SPEAKER_00] Ali njima je jedan duhovnik savjetovao posebno nju da nastave dalje, da su na dobrom putu.
[SPEAKER_00] I zaista su oni na neki način to i probili i došli do te prekrasne ljubavi koja se očitovala na svim njihovim razinama pa i u tom intimnom odnosu i kako je ona redovito išla svaki dan na misu, to je bila ljubav, shvatila je da ne provodi vrijeme ujutro sa mužem koji je on imao slobodno i koji je on zaista sad u toj fazi htio.
[SPEAKER_00] I ona je bila na dvojbi, Isus ili muž, što da radim.
[SPEAKER_00] I onda je taj pametan duhovnik savjetovao da bi trebali ipak se posvetiti svom staležu i ostati s mužem.
[SPEAKER_00] I onda oni svjedoče, oni su tad imali redovne intimne odnose ujutro i kaže da toliko su sakramentalno i duboko doživljavali te odnose da im je bilo prekrasno, duševno, duhovno, mistično, da je ona osjećala da oni jedno drugom dijele Krista i da je ista sila kad prima pričest i kad sakramentalno obnavlja bračni čin, bračnu ljubav.
[SPEAKER_00] I to je ono moćna stvar, to je snaga sakramenta.
[SPEAKER_00] I što su plodovi te zrele ljubavi?
[SPEAKER_00] Plodovi te zrele ljubavi su baš plodnost.
[SPEAKER_00] Znači to je par koji je prokušan, kojem su djeca već nešto i narasla i koji imaju sad i neko slobodno vrijeme, nisu u žiži, koji jako puno mogu dati crkvi, koji jako puno mogu dati izvan obitelji.
[SPEAKER_00] Ali onda kad se napaju iz tog izvora, iz braka, to postaje onako mistično i duboko.
[SPEAKER_00] I četvrta faza je ono, sjedinjenje ono intima, potpuna s Bogom i jedan odnos koji je teško opisati između dvoje ljudi, možda ste imali sreću poznat tako stariji bračni par kad tjelesno više i ne funkcionira najbolje, ali to nije bitno, to su stari ono nekad bračni parovi preko pedeset godina braka, ali koji ne žive kao dva starca odvojena svijeta nego su jedno.
[SPEAKER_00] Oni postaju stupovi, uzor braka i u njima se vidi nešto nadnaravno mistično i oni se već pripremaju svoje duše za nebo.
[SPEAKER_00] To je recimo bio brak mojih moj djed i bake.
[SPEAKER_00] Tu se vidi da je tu došlo do razine duha, da oni postaju jedno i postaju jako slični, ali o tome evo kad dođemo ćemo više pričat, ne mogu pričat, ne znam, nisam to iskusio.
[SPEAKER_00] Ono što je jako važno je da se faze ne mogu preskočiti, odnosno da jedna vodi drugoj i da nema svetije faze i da ne možemo mi mladi sad tražiti neko sjedinjenje, to mi se moramo posvetiti svojoj delocenskoj ljubavi, u tome uživat, ne stvarat neku rigidnu atmosferu ili staviti kriterij nekih svetaca i ne znam bračnih parova koji su već to postigli ali nakon četrdeset godina braka.
[SPEAKER_00] Mi se moramo posvetiti u onom trenutku i u svakom trenutku ima jako puno radosti za nas u bračnom životu.
[SPEAKER_00] Nedavno sam pročitala jedan genijalan citat Jose Marije Skrive koji kaže ovako, sve sam više uvjeren, nebeska sreća je za one koji znaju biti sretni na zemlji.
[SPEAKER_00] Na zemlji tko zna biti sretan tome je pripremljeno i nebo.
[SPEAKER_00] I brak danas budući da je znak vremena, ako je znak vremena ne bi trebao biti otužan i težak.
[SPEAKER_00] I nije samo sredstvo teškog patnje i posvećenja, nego u nama mora se budit radost i biti izvor za život.
[SPEAKER_00] To je znak vremena.
[SPEAKER_00] I zato nastavno na ovu stvar, četvrta stvar koju bih rekao kao neki savjet onima koji ulaze u brak, koji su već sad u braku je da se ne pomire ako nisu zadovoljni na području spolnosti.
[SPEAKER_00] Ne bi se trebali pomiriti, posebno u početku.
[SPEAKER_00] Tu i muškarac i žena moraju doći do radosti i moraju biti sretni.
[SPEAKER_00] Neodvojivo je pričati o braku bez spolnosti kao najvećem daru koji je dan čovjeku, koji ni anđeli nemaju, dar spolnosti da stvaraju novi život, zbog čega je i Sotona najviše bijesan na čovjeka, zbog čega ulazi upravo u to područje najjače jer znak uništi spolnost, uništi će brak, brak će razoriti obitelj.
[SPEAKER_00] Obitelj koja ne postoji, nema ni čovečanstva.
[SPEAKER_00] I tu ne smijemo biti pasivni po pitanju spolnosti, ne smijemo se pomiriti.
[SPEAKER_00] I tu postoje sada, to je široka tema i nemamo vremena, sad za to treba i netko možda pametniji od mene pričati, ali postoje neke dvije krajnosti koje se treba čuvati, rigidnosti kod pitanja spolnosti, koje češće zahvaća žene i robovanje bludu, koje češće zahvaća nas muškarce, ali to više nije ni, često može biti i obratno.
[SPEAKER_00] ovaj, tu bi trebali raditi i postepno rast u tome, razgovarati, naći nekoga s kim možete pričat, koji je dovoljno pametan i koji zna koliko je to sveto i dobro jer upravo to, to je sveto, to je sakrament.
[SPEAKER_00] Netko kad mi kaže seks ne rješava stvar, molim lijepo prijatelju, sakramenta ne rješava stvar, ako se gleda u onom izvornom smislu, ne ono pohodnički i sakrament rješava stvar.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, trebalo bi napraviti jednu studiju, to sam se pitao dok sam pripremao, da li se ikad rasto par koji su i muškarci i žena bili zadovoljni na području spolnosti?
[SPEAKER_00] Očigledno je to jedno intimno i važno pitanje za nas koji ima jednu snagu, koji daje život jer ako smo u tom staležu moramo biti na izvoru, moramo tu biti iscijeljeni, ozdravljeni ali postupno.
[SPEAKER_00] Mnogo je današnja generacija ranjena na tom području i nemojte se obeshrabriti nego vas potičem da pomalo rastemo u tim stvarima.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do pete stvari koja je malo duža a to mora biti, evo koliko je sati, dobro mi ide, imam još dvadeset minuta, super, a to je da će se aktivirati duhovni zakoni.
[SPEAKER_00] U braku se aktiviraju duhovni zakoni posebno kada dođu djeca.
[SPEAKER_00] Pa postoje neka četiri osnovna koja bi volio proći s vama, samo da nađem biblijske citate, da vidite, to su duhovni zakoni koji su temeljeni na Božjoj riječi.
[SPEAKER_00] Isus kaže nebo i zemlja će proći, moja riječ ne, neće nikad proći.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Znači, postoje neke zakonitosti koje treba tako shvatiti da je Bog od početka osmislio duhovni zakon i čak je rekao nebo i zemlja će proći.
[SPEAKER_00] Čak i zakoni zemlje, recimo gravitacija, nešto što mi podrazumijevamo i živimo u tome, zakoni fizike će proći.
[SPEAKER_00] Čak negdje u svemiru tamo ni ne funkcionira gravitacija.
[SPEAKER_00] Ali duhovni zakon funkcionira sada tako i u vječnosti i sa svijetom i bez svijeta i kad sve ovo prođe, a to je njegova riječ i to je jako važno to pitanje.
[SPEAKER_00] Znati da mi svojim životom naš duh pokreće, aktivira te duhovne zakone na blagoslov ili na našu nesreću odnosno prokletstvo.
[SPEAKER_00] I već sam spomenuo taj jedan zakon sjetve i žetve kojeg Galačani kažu ne varajte se, Bog se ne da izrugivati što tko sije to će žeti.
[SPEAKER_00] Kaže dalje šesto osam doista tko sije u tijelo svoj iz tijela će žeti raspadljivost a tko sije u duh iz duha će žeti život vječniji i tu postoji još jedan mali zakon koji je zanimljiv i koji smo u praksi mi i pastoralu vidjeli, a kaže Hoshea osamsto sedam posijali su vjetar i požeće oluju žito im neće proklijati neće brašno dati ako ga i dade proždrže ga tuđinci znači posijali su vjetar i požeće oluju postoji neka vrsta umnažanja onog što sijemo dogodit će nam se ako se tim ne pozabavimo to će rast gradacija recimo ne znam ako se ne zabavite svojim grijehom na razini bluda to raste to ide ono u ode daleko i slično ali vidjeli smo da to funkcionira i kod tih duhovnih zakona često nismo svjesni.
[SPEAKER_00] Znači svjetlo i žrtva smo već spomenuli, rekli smo da postoji period života kad su intenzivnije te žrtve, a oni su jako povezani sa drugim zakonom koji je isto spomenut, a to je poštovanje roditelja, oni koji su izvor života, odnos koji imamo i kako gledamo naše roditelje, preslikavamo na Boga, to su naši prvi učitelji.
[SPEAKER_00] Zaključke koje donesemo u srcu, često u grijehu prema svojim roditeljima, u grijehu osude, to će se reflektirat na naš život.
[SPEAKER_00] Tamo gdje vam ne ide u životu, neka vam bude ispit savjesti jesam li ja u tom području života negdje uskratio svoje roditelje, nisam im dao poštovanje.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Jedno jako važno pravilo, ali postoji jedno zanimljivo za brak, kaže ovako, prva Petrova trideset sedam tako i vi muževi obazrivo živite sa svojim ženama kao sa slabim spolom te im iskazujte čast kao su baštinicama milosti znači treba dati poštovanje i čast svojim suprugama da ne sprečite svojih molitava ako u svom srcu ne poštujete svoju ženu, Bog ne čuje vaše molitve.
[SPEAKER_00] Vaši napori na najvažnijem polju vašeg života, a to je duhovni plan, dolazi na jednu vrstu zapreke.
[SPEAKER_00] Koliko puta se to meni dogodilo u praksi?
[SPEAKER_00] Znači kako sam ono, voditelj molitvene zajednice, trajno radim nešto što uključuje navještaj i pričanje o Bogu i molitva za ljude i slično.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko puta vidio ako ja u svađi odem, ako odem u zamjeranju vlastitom srcu da sam ja ono u totalnom rasulu i da ono što radim ne da nema smisla nego sam mogu pokvariti.
[SPEAKER_00] Zato mi je bitno biti u miru sa svojom suprugom i sad kako tko to radi, nekom treba dva tri dana, nekom treba dva tri sata, nekom može odmah nazvati ženu ali je dobar poticaj da se pomirite sa ženom.
[SPEAKER_00] Jer vaše molitve nećete ući u blagoslov, ulazite zapravo u smrtni grijeh i područje neprijatelja koji će vam onda možda okrenuti vaš plan u nekom drugom smjeru.
[SPEAKER_00] A sad stvar poštovanja i časti je stvar srca i jedna stvar koja možda nije toliko pravedna je ta da vi možemo napraviti nešto kao djeca u svom srcu, uskratiti poštovanje više, više se toga danas ne sjećate, ali duhovni zakon će se isto tako aktivirati.
[SPEAKER_00] I sve to pismo nam to lijepo potvrđuje, recimo Psalam devetnaest u jednom svom dijelu dvanaest do trinaest David o tome piše, piše kako je savršen zakon jak i kako dušu krijepi pouzdano svjedočanstvo jak i ono ne uka uči to o tom zakonu Božjem.
[SPEAKER_00] I onda kaže trinaest ali tko propuste svoje da zapazi, od potajnih grijeha očisti mene, već David shvaća da postoje potajni grijesi koji aktiviraju zakon.
[SPEAKER_00] Možda je on to shvatio u onoj sceni, ne znam, ne znam jeste li čitali onaj dio kad je zavladala suša tri godine, nije bilo kiše i David je shvatio, okej, prve godine nema kiše, možda je to neka takva godina, druge, okej, ali treća već nešto mu je sumnjivo, ono kraljevstvo mu ne ide u dobro i njegov idući ide se posavjetovati s jahvom, to mu je bio korak.
[SPEAKER_00] E sad, ove duhovne zakone odmah baš na tome kako David kaže, idem se posavjetovati s jahvom, ako je nešto primijetite, nije na vama da kopate, nego da tražite milost Duha Svetoga da vas u to vodi.
[SPEAKER_00] Nije cilj vama dati zakone i da sad vi zakone ispunite i uđete u blagoslov bez Boga, to je ta jedna krajnost.
[SPEAKER_00] Bog mora voditi vas u otkrivanju ovih potajnih grijeha.
[SPEAKER_00] I David odlazi s jahvom na savjetovanje i Bog mu progovori i kaže prije puno godina dok je još Šaul bio živ, on je obećao jednom narodu da ih neće dirat ali ih je na kraju sve pobio i pala je krvna nevolja na izraelski narod.
[SPEAKER_00] I dok nisu dali zadovoljstvo i dok nisu napravili sve što Bog nije od njih zatražio odnosno otišli su tom narodu i rekli što hoćete da za vas napravimo, oni su imali svoje nekakve starozavjetne doduše zahtjeve i žrtva je bila dana i odjednom vidite kiša je opet pala.
[SPEAKER_00] E sad, Krist je ponio na križu sve naše grijehe, koje smo mi okajali.
[SPEAKER_00] Ali ako postoji neokajani grijeh u našem životu, on ima posljedicu kasnije u tvojom životu.
[SPEAKER_00] I o tome želim staviti naglasak, o kojim duhovnim zakonima.
[SPEAKER_00] Treći jednako tako povezan je grijeh osuđivanja.
[SPEAKER_00] Matej sedamjedan do dva kaže ne sudite da ne budete suđeni jer sudom kojim sudite bit ćete suđeni i mjerom kojim mjerite mjerit će vam se.
[SPEAKER_00] Znači ovdje govorimo o suđenju, o sudu u srcu prema bližnjima, posebno prema roditeljima koje smo spomenuli i ženi, naravno ovo treba razdvojiti od prosuđivanja, a poseb postoji razlika između osuđivanja i prosuđivanja.
[SPEAKER_00] Čak Pavao u Korinčanima kaže zar ne znate da ćete vi svijet i obraća se njima i suditi svijet, tako je bio neki spor koji nisu mogli vjernici sami riješiti, nego su tražili nekog izvana pa kaže sram vas bilo, pa kako ćete suditi svijet zar niste vrijedni suditi sitnice?
[SPEAKER_00] Ne znate li da ćemo suditi anđele, kamoli ne ono svakodanje?
[SPEAKER_00] U jednom drugom dijelu u Korinčanima dvije tisuće petnaest kaže duhovan čovjek pak prosuđuje sve a njega nitko ne prosuđuje znači postoji neko duhovno prosuđivanje ali i ono zdravo razumsko prosuđivanje ja ću dobro prosuditi s kim ću sjesti u auto jer taj zna voziti ili ne zna ili kad ću preći cestu ili koju ću životnu odluku donijeti za ne znam kupovinu, ću ići u Konzum ili Kaufram, to su prosudbe koje ne aktiviraju na ovaj način duhovne zakone, ali postoji kako sveto pismo kaže sud našeg srca koji aktivira duhovni zakon i on pada na nas, a to je onda kada sudimo nečista srca sa zamjeranjem, sa nepraštanjem, s prijezirom.
[SPEAKER_00] A onda jedan jako povezan duhovni zakon koji se otkrije u pastoralu je, a biblijski utemeljen, postajemo ono što osuđujemo u drugima.
[SPEAKER_00] Rajko Bundala je to izvrsno rekao, ovaj, to je taj zakon recimo plastično.
[SPEAKER_00] Kad znate neke osobe koje u svom pastoralnom radu jako nešto kritiziraju, trajno nešto kritiziraju, onako su malo i dosadni, zapeli su za tu stvar i on kaže slušajte ili vas kad netko kritizira po nekoj točki u životu, ako imate takve bližnje, oni su vam dobri za posvećenje i ako vas netko pegla i traži vam određenu stvar trajno, uvijek istu, kaže slušajte ih dobro, ispovijedaju vlastite grijehe.
[SPEAKER_00] Evo razmislite malo o tome.
[SPEAKER_00] Ja sam se puno puta u tome uvjerio.
[SPEAKER_00] Oni koji su najžešći kritičari šta su nalazili, točno se vidjelo da oni čine taj ili sličan grijeh.
[SPEAKER_00] Kaže Rimljani dva, zato nemaš isprike čovjek je koji sudiš.
[SPEAKER_00] Tko god ti bio, jer time što drugoga sudiš sebe osuđuješ.
[SPEAKER_00] Da to isto činiš ti što sudiš.
[SPEAKER_00] U tome je stvar što u nama zbog palenarovi postoji ta jedna latentna sklonost da zgriješimo na svih deset zapovijedi.
[SPEAKER_00] U bludu možda nećeš prevariti ženu, ali ćeš požudno pogledat.
[SPEAKER_00] Nećeš ukrast, ali srebriljublje ponekad i materializam obuzme tvoje srce i tražiš u tom sigurnost, nećeš ubiti čovjeka, ali ćeš često zamrznuti ili staviti ga u neku kutiju da njemu nema spasa, gdje si ga duhovno ubio kako kaže Krist.
[SPEAKER_00] I baš zbog toga, ako sudiš nekog, a sam u to upadaš, ti postaješ kao onaj čovjek iz Isusove prispodobe.
[SPEAKER_00] Znate onu prispodobu gdje kralj oprašta veliki dug čovjeku, deset tisuća talenata.
[SPEAKER_00] I on je oprošten, on se susreo s Božjom milošću, ovdje je za nas vjernike jako važna ova priča.
[SPEAKER_00] Mi smo u svom životu doživjeli strašno velike milosti i oproštenje i pokajanje, ali ako ja kasnije zbog sitnice osuđujem bližnje, šta se događa?
[SPEAKER_00] Kralj kaže sad u tamnicu dok ne vrati sve, ponovno na tebe pada sav dug, još ćeš da si izvan spasenja, dolaze iste posljedice.
[SPEAKER_00] I sad tu možemo razviti četiri glavne grešne prakse oko kojima se trebamo boriti.
[SPEAKER_00] Jedna je odmah povezana, sud i očekivanje vezani uz gorki korijen.
[SPEAKER_00] Znači Pavao kaže da postoji neko gorko korijenje, isto nastavno na ovo da mi iako vjernici, a samo da vam dam primjer, postajemo ono što osuđujemo drugima.
[SPEAKER_00] Jednom prilikom sam nešto od ovoga spominjao na zajednici.
[SPEAKER_00] I jedan, ispominjao sam jedan konkretan primjer i to se često i u braku dogodi.
[SPEAKER_00] A evo, nedavno se meni nešto dogodilo, malo je šaljivo, ali dat ću vam jedan malo radikalniji primjer i jedan malo lakši primjer.
[SPEAKER_00] Nedavno sam posudio auto, star jedan koji ja vozim da žena ostane, KORS-a jedna dvije tisuće godište, ono brava ona svaku moraš otključati i ne pišti kada otvoriš vrata izađeš iz auta ne cvili moraš ugasiti svjetlo moraš se sjetiti.
[SPEAKER_00] I to, ja sam posudio jednoj osobi auto i rekao sam ništa ne moraš, pa ali vozi samo se sjeti ugasiti svjetlo da ti ne ode akumulator.
[SPEAKER_00] Osoba prvi put kad je stala nije ugasla svjetlo, izvukla akumulator, problemi, drži ovo, ode puno vremena itede itede i meni nešto pa kako je, takva osoba je sklona tim stvarima pa kako možeš pa ono, pa sam još to jednom prepričao ženi, pa sam prepričao prijatelju, pa sam i u meni ušla ta neka osuda, ljudi moji, danima, tjednima vozim tu korsu i trajno zaboravljam ugasiti svjetlo.
[SPEAKER_00] Znači ono, to je bilo nemoguće dok se nisam pokajao i oprostio toj osobi i rekao Bože uzmi to od mene.
[SPEAKER_00] Tu su alati vrlo jednostavni i dalje pokajanje i opraštanje i Isusova ljubav koja nas čini dovoljno zrelim da se odupremo tom ponašanju kasnije, koja dolazi često i preko ljudi.
[SPEAKER_00] Ali taj jedan moj prijatelj koji je slušao tu temu i rekao je čovjek je otvorio mi se oči.
[SPEAKER_00] Jedne prilike sam gledao svog oca koji je bio onako malo grubijan i koji je došao kući onako bahato, skinuo se u potkošulju i rekao da je zaijest i krenuo je, sav se umastio rukama i onako baš izgledao neugledno.
[SPEAKER_00] Kaže ja sam tada u tom trenutku prezvao svoga oca i rekao vidi ga isto krme.
[SPEAKER_00] I kaže borim se, već mjesecima se borim, ne mogu, ne prestajem i nagonom za uzimanje hrane.
[SPEAKER_00] Kaže nisam gladan, niti mi sjedenje tužim u tome, ali moram trpat u sebe.
[SPEAKER_00] Uskratio poštovanje ocu i dogodilo mu se da mu je pala osuda baš na tim područjima i požalio je to što je posio.
[SPEAKER_00] I naravno kad smo ga proveli kroz pokanje, oprost ocu, mu zamolio gospodin da to uzme na svoj križ, u ljubavi se tome ono u bratskom zajedništvu odupro, čovjek sada nema više tih problema.
[SPEAKER_00] Ali postoji puno stvari koje nas muče, kojih nismo ni svjesni, a imaju negdje uzrok u nekom grijehu koji je neokajen u našem srcu.
[SPEAKER_00] Dobro, jedan od radikalnijih primjera je tu bio jedan, to je baš ono, ali to je radikalan primjer, nije to tako često, ali dokle to može doći, bio je jedan čovjek vjernik, pravi vjernik i oženio se i stvarno živio autentično i volio svoju ženu uživo s njom, već su imali djecu, ali kaže odjednom mu se probudio taj strašan nagon da ide u klubove i kad bi otišao u klub počeo bi sugat, a nije uopće uživao u suganju i tu bi neka žena bila, on bi počeo koketirati s njom i često bi pao u preljub i nije se mogao tome oduprijeti.
[SPEAKER_00] Došao je, nije se mogao objasniti nakon i duhovnih vježbi i nakon pokajanja što se tu događa, od kud mu ti nagoni i došao je kod jednog bračnog para koji je bio upoznat sa ovim duhovnim zakonima i vrlo brzo su došli do toga da je njegov otac u njegove mladosti bio i alkoholičar i ženski araš i da je on donio strašne osude u svome srcu, da je čak izgovorio i neke unutarnje zavjete koje su isto jedna če česta grešna praksa, da nikad neće biti poput svog oca.
[SPEAKER_00] I kad su prošli to u molitvi, njemu je nagon samo nestao i mogao živjeti skladno.
[SPEAKER_00] Tako da sud i očekivanja vezano uz gorkih korijena su jedna, ta sud smo objasnili, ali evo Hebrej kaže, pripazite se da se tko ne sustegne od milosti Bože, da kakav gorkih korijena ne proklija pa ne unese zabunu i ne zarazi mnoge.
[SPEAKER_00] Znači on govori crkvi koja već postoji, koja poznaje Krista, govori o tome da neki gorkih korijeni mogu isplivati iz našeg srca i nakon puno godina.
[SPEAKER_00] I da mogu donijeti zabunu u tvoj život i u zabunu u život tvoje zajednice.
[SPEAKER_00] Očekivanja uz gorke korijene su isto snažan jedan duhovni zakon, ali je više to na psihološkoj razini, znate, ali to bi se trebalo isto rješavati, to je jedna grešna navika.
[SPEAKER_00] Recimo gledaš to ono što sam rekao da je, ne znam, majka je jako dominantna, jako je razgovorljiva, pričljiva i to ti sve smeta i da te ucijenjuje, da jako dobro pamti tvoje mane i sve to koristi protiv tebe.
[SPEAKER_00] I ti doneseš očekivanje iz te rane da će sve žene biti takve.
[SPEAKER_00] I onda kad žena postane žena, postane majka, odjednom se događa ono, ispričat ću vam još jednu priču koja je isto snažna, ali to je, ja sam osobno bio na toj molitvi, došao je jedan čovjek koji je strašan problem imao nakon jedna sedam osam godina ozbiljnog života u duhovnosti i vjeri i došao je na molitvu, bio je jedan svećenik ja u timu i molili smo, molili smo, on je rekao da je za taj problem izmolio silne devetnice i da je bio na par duhovnih vježba ignacijanskih i da se nikako tog nije mogao riješiti.
[SPEAKER_00] A šta je, on je nakon puno godina vratio se nagonu za igranjem igrica i pornografiji i masturbaciji, iako je to u svojoj mladosti u putu s gospodinom već bio riješio i nikako nije to mogao riješiti.
[SPEAKER_00] I malo po malo smo molili i razmišljali, došli smo do toga da sam ga pitao kad ti se to vratilo, je li to možda bilo u trenutku kad je tvoja žena postala majka.
[SPEAKER_00] I on je rekao da, onda sam ga pitao, a kad bi padao u taj grijeh kad si bio mlad?
[SPEAKER_00] Je li to bilo povezano sa majkom koja je dominantna, koja ima prevelike zahtjeve, koja uljeva nervozu, koja je emotivno nestabilna, je li to bio tvoj bijeg od majke i teške situacije, to on je rekao pa bi.
[SPEAKER_00] I onda smo zaključili, u onom trenutku kad je je njegova žena postala majka, njemu su se vratili ti nagoni.
[SPEAKER_00] Isto, jednostavna molitva, taj čovjek je sad jedan od najjačih čovjeka u službi naše zajednice koji nema više taj problem.
[SPEAKER_00] Tako da evo to su snažne priče i vjerujem da mnogima nešto po srcu sad pleše i da se možete u nekim stvarima pronaći.
[SPEAKER_00] E postoji to očekivanje, znate sigurno znate neke ljude koji su vječno odbačeni od drugih, koji očekuju da će ih ljudi odbaciti zbog teškog života, imali su teško djetinjstvo, od su ih prijatelji odbacili i oni trajno očekuju da će ih netko odbaciti i počnu se takvi ponašati, moraš s njima plesati po jajima, moraš paziti šta ćeš reći, ne možeš biti opušten i na kraju se dogodi neka nesmotrena i sve shvaćaju na taj način.
[SPEAKER_00] E, takav je često život u braku s osobama koje imaju ta očekivanja.
[SPEAKER_00] To nije da ti nemas slobodnu volju, ali to je da bi njima činio dobro, da bi suprug ili suprug ga tebi činila neko dobro, ona kao da mora protiv vjetra ići.
[SPEAKER_00] To ne utječe na drugoga u smislu slobodne volje, ali otežava da on se istinski dobro ponaša prema tebi.
[SPEAKER_00] Tako da ta očekivanja treba rješavati.
[SPEAKER_00] Unutarnji zavjeti, to je jedna važna stvar, oni su snažni, moćni, neću ih preddetaljno objašnjavati, a šta je to?
[SPEAKER_00] To su emotivno teške, jake izjave nabijene iz vlastitog srca u teškim trenucima tvojeg života, kad si u mržnji zamjeranju, recimo ja sam jedan takav, bio sam totalno u banani kao klinac, ono nisam podnosio tu strogu disciplinu od svojih učitelja i doma, svojih roditelja i često bi plakao i shvatio sam ako plačem neću više preživjeti.
[SPEAKER_00] I ja sam donio jednu u mržnji prema svim svojim autoritetima odluku, ja neću više nikad plakati.
[SPEAKER_00] I stvarno od tada ja nisam više pustio suzu.
[SPEAKER_00] A šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] U svom srcu sam digao visoki zid, emotivni zid prema svim autoritetima, razvio taj sindrom kamenog srca i nikog više nisam pustio bliže sebi.
[SPEAKER_00] I na van se vidjela moja promjena.
[SPEAKER_00] To je bilo za moje preživljavanje tad teškog perioda, ali kad sam došao Bogu ili sam došao u bliski odnos kakav je u braku, to mi sad smeta.
[SPEAKER_00] Sad sam hladan, sad ne mogu se otvoriti, sad ne vjerujem bližnjima, ne vjerujem ženi, ne vjerujem Bogu jer će me povrijediti.
[SPEAKER_00] I taj unutarnji zajednik je imao toliku snagu da ja stvarno nisam suzu pustio.
[SPEAKER_00] Postoje vam ti unutarnji zavjet, jedan od moćnijih isto priča koje znam za unutarnji zavjet je bila jedna žena, pazite dokle to ide, koja kad bi začela muško dijete uvijek negdje u pet ili šest mjesecu trudnoće bi se dogodio spontani pobačaj, žensko dijete iznese do kraja i oni nisu znali šta i bila je vjernica, došli su na tu molitvu i molitelj je dobio sliku, vidim sliku jezera i tebe kako bacaš kamenje i žena je briznula u plač i rekla je znam što je, a već joj je nestalo i sjećanje su, te situacije su teške za nas i potisnemo ih.
[SPEAKER_00] Ona je imala kamen i staja I stajala je kod jezera i to je bila stvarna situacija, u mržnji prema svojoj braći koja su bila, prema njoj su je zlostavljala, doslovno martirala i fizički i psihički.
[SPEAKER_00] I uzela je kamen i bacala ga u rijeku i rekla, nikad neću začeti roditi muško dijete.
[UNKNOWN] Imalo je snagu na njen život.
[SPEAKER_00] I osim opraštanja braće i pokajanja za to što je napravila, tu su potrebne molitve oslobađanja jer demon, to je kao molitva demonu, taj unutarnji zavjet.
[SPEAKER_00] A ima ih puno, jačih i manjih koje mi kroz život kao odluke donosimo u srcu prepuno mržnje.
[SPEAKER_00] I to se događa, nikad neću biti kao svoj otac.
[SPEAKER_00] On bi alkoholičar, ti alkoholičar često i tvoje dijete postane alkoholičar.
[SPEAKER_00] Ima snagu i silu.
[SPEAKER_00] Treći taj česti ovaj grešna agresivna praksa je to izvrtanje roditeljskih uloga, roditeljska inverzija.
[SPEAKER_00] Ona se događa u onom trenutku kad mi kao djeca i što kasnije imamo problema i u braku i žanjemo te žrtve, mi kao djeca vidimo da jedan ili oba roditelja ne obavljaju dobro svoj posao, zakazali su u nekom dijelu ili se dogodila prerana smrt nekog roditelja i ti kao muškarac ili žena ulaziš u područje roditeljske uloge, brineš o drugoj braći, brineš o kućanstvu, brineš o financijama i zapravo u periodu kad bi ti trebao doživljavati bezbrižno djetinstvo ono ti postaje ukradeno, dolazi odgovorno za koje nisi spreman.
[SPEAKER_00] I tad činiš plemenitu stvar, spašavaš obitelj, imaš snage za to iznijeti, ali kasnije kad treba razviti odnose slobodne u braku, imaš velikih problema, a i kasnije sa prijateljima.
[SPEAKER_00] To su često jako nervozne osobe i u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer iako si činio plemenitu stvar u srcu si zamjerio tom roditelju, što je odsutan ili nije dobro napravio ili se zamjerio Bogu što ti je to sve priuštio.
[SPEAKER_00] I takve osobe jako teško vjeruju Bogu.
[SPEAKER_00] Ovdje mogu, ali u srcu se ne mogu predati.
[SPEAKER_00] To je stvar koja stvarno treba proći jako molitvena.
[SPEAKER_00] Postoji neka to ode i dalje kroz tu emotivnu inverziju.
[SPEAKER_00] Često se to događa kad ne znam kod rastaljenih roditelja majke uzmu muško dijete pa spavaju s njim pa previše iskazuju emocije pa sve ono što su s mužem trebali imati u emotivnom smislu jednu utjehu prebace na dijete.
[SPEAKER_00] Dijete se počne baviti emocijama svojih roditelja, paziti da su dobro i tako, to stvara isto strašne devijacije u ponašanju, čak i često i u spolnosti.
[SPEAKER_00] I tu je potrebna isto molitva i pokajanja i ozdravljenja i opraštanja.
[SPEAKER_00] A četvrta stvar da zaključim sa ovim grešnim praksama je usmjerenost postizanju cilja.
[SPEAKER_00] Znači osobe koje su trajno fokusirane na nešto što rade i da ispune neki cilj i nemaju mir i ne mogu biti bezbržni i opušteni u odnosima, čak ne znaju se odmoriti, često jako napete, tvrde osobe.
[SPEAKER_00] I ovaj se, ova grešna praksa nastaje u životu čovjeka u onom trenutku odnosno u načinu odgoja koji je jako strog a bez da to prati izraz ljubavi.
[SPEAKER_00] Svu svoju vrijednost dijete tad zaključi imam onome što postižem.
[SPEAKER_00] Jako veliki problem prema Bogu.
[SPEAKER_00] Naša vjera je predanje, prepuštanje, nečinjenje, vrijedan sam bez obzira na sve, a Bog, a meni u srcu je moram uspjeti.
[SPEAKER_00] I takve osobe često pucaju kad im nešto ne krene dobro.
[SPEAKER_00] Mnogi psihički stradaju ako im nešto s poslom nije dobro i tako, naglasili smo se toga jako puno i tu treba ući u taj korijen i nekad je najteže ovo riješiti, ali svi od nas imamo pomalo ovog, usmjereni smo na neki rezultat, na neki cilj jer ono nismo do kraja smjesli te očeve ljubavi zbog slike koju su nesavršeno ponudili naši roditelji.
[SPEAKER_00] Ali to je dobra prilika, ove grešne prakse, ako ste se u nečem prepoznali je dobra prilika da krenete naprijed i zamolite gospodina da uđe u to područje.
[SPEAKER_00] Alati s kojima ćete ovdje pristupiti su sljedeći, ovaj, osim prepoznavanja, načelo kajanja je jedna od najvažnijih stvari, ali isto je milosni dar i tu vam treba gospodin, kajanje za vlastite grijehe, skrivene grijehe kako David piše, opraštanje na jednoj dubljoj razini.
[SPEAKER_00] Često ljudi kažu, oprostio sam svojim roditeljima, ništa im ne zamjeram, sve sam im oprostio, a pitanje je, sve sam im oprostio.
[SPEAKER_00] Ali nitko ne ide zapravo u te, u mjesta boli svog vlastitog života, nego misli ako je sad ono, ne znam, roditeljima, pomaže im, donese im hranu ili okreće da im je oprostio.
[SPEAKER_00] Postoje područja gdje niste možda u blagoslu, postoje možda potreba za dubljim praštanjem.
[SPEAKER_00] Onda ide na neki način umiranje jer su te grešne prakse postale dio našeg života i naš stari čovjek mora umrijeti na križu s gospodinom, mora biti predan.
[SPEAKER_00] A to umiranje je bolno, to znači mijenjanje navika, mijenjanje načina razmišljanja, obnova uma kako kaže Sveti Pavao i ona je nemoguća bez primanja ljubavi u isto vrijeme i Božje i ljubavi i zajedništva, bilo duhovnih pastira, bilo zajednice, recimo muške neke.
[SPEAKER_00] To je jako važno.
[SPEAKER_00] I tu zapravo onda nakon te zrelosti dolazi do slobode, velike slobode.
[SPEAKER_00] I jako je potrebna vjera u sve to jer ideš, hodaš bez vjere, to su područja koja su teška za tebe, ne vjeruješ da su moguća da se promijene, srce ti je tvrdo, hladno i ti hodaš s vjerom u gospodina da on donosi iscjeljenje.
[SPEAKER_00] Osobno sam mnogo imao iskustva gdje me gospodin ozdravio baš po ovim zakonima, to nekom drugom prilikom, a samo ću ponoviti, oduprijeti se pasivnosti, biti aktivan tako da nađete zajedništvo, ne dajte se pomiriti sa stanjem ako niste zadovoljni spolnom, uspolnosti, vlastitoj spolnosti u braku.
[SPEAKER_00] Ne naglite kad napast dođe, budite svjesni ovih duhovnih zakona i evo, ništa bez Božje milosti.
[SPEAKER_00] Hvala vam, amen.